C'est pas sorcier 1min30
https://www.youtube.com/watch?v=FtoNcnrkqgI
https://www.youtube.com/watch?v=pkDldtyrTGA

GoodPlanet (Jamy)
https://www.youtube.com/watch?v=dnhMJ3inEks

LeMonde
https://www.youtube.com/watch?v=T4LVXCCmIKA

minuteearth
https://www.youtube.com/watch?v=sTvqIijqvTg

NASA
https://www.youtube.com/watch?v=SN5-DnOHQmE


L’effet de serre : élévation de la température moyenne de la surface de la Terre à cause de certains gaz dans l’atmosphère. 





L’effet de serre doit son nom à l’analogie entre l’atmosphère terrestre et une serre destinée à abriter des plantes. Les parois vitrées de la serre laissent entrer le rayonnement visible (qui transporte la majeure partie de l’énergie solaire) mais réfléchissent (ne laisse pas échapper) des rayonnements infrarouges, cause importante des pertes thermiques de tout corps (loi du corps noir). Le verre de la serre joue donc un rôle analogue à celui de l’atmosphère, qui contient les gaz à effet de serre.

Lorsque le rayonnement solaire atteint l’atmosphère terrestre, une partie (environ 28,3 %) est directement réfléchie (renvoyée vers l’espace), par l’air, les nuages blancs et la surface claire de la Terre (en particulier les régions blanches et glacées comme l’Arctique et l’Antarctique), c’est l’albédo. Les rayons incidents qui n’ont pas été réfléchis vers l’espace sont absorbés par l’atmosphère (20,7 %) et/ou la surface terrestre (51 %).

Cette partie du rayonnement absorbée par la Terre lui apporte de la chaleur (énergie), qu’elle restitue à son tour, la nuit notamment et en hiver, en direction de l’atmosphère sous forme de rayons infrarouges, c’est le rayonnement du corps noir. Ce rayonnement est alors absorbé en partie par les gaz à effet de serre. Puis dans un troisième temps, cette chaleur est réémise dans toutes les directions, notamment vers la Terre. C’est ce rayonnement qui retourne vers la Terre qui crée l’effet de serre, il est à l’origine d’un apport supplémentaire de chaleur à la surface terrestre.






 b). Fonction de l’effet des serre :

L’effet de serre est un phénomène naturel. En effet des gaz à effet de serre se trouvent déjà naturellement dans la haute atmosphère. Sans ce phénomène, la température moyenne sur Terre chuterait d’abord à -18 °C. Puis, la glace s’étendant sur le globe, l’albédo terrestre augmenterait et la température se stabiliserait vraisemblablement à -100°C. Le monde vivant tel que nous le connaissons n’aurait pas eu la chaleur suffisante pour exister. Actuellement la température moyenne à la surface de la Terre est de 15°C, soit 33°C de plus que sous l’unique action du Soleil !

En moyenne, l’énergie venue de l’espace et reçue par la Terre et l’énergie de la Terre émise vers l’espace sont quasiment égales. Si ce n’était pas le cas, la température de surface de la Terre évoluerait vers toujours plus froid ou vers toujours plus chaud. En effet, si les échanges moyens d’énergie avec l’espace ne sont pas équilibrés, il y aura un stockage ou un déstockage d’énergie par la Terre. Ce déséquilibre provoque alors un changement de température de l’atmosphère.





Les gaz majoritaires dans l’atmosphère (azote, oxygène et hydrogène) ne sont l’assemblage que de 2 atomes. Seuls les gaz composés de 3 atomes ont la capacité d’absorber de manière importante les rayonnements solaire ou terrestre. Pour décrire ses gaz, on indique généralement sa durée de séjour dans l’atmosphère et son pouvoir de réchauffement gobal (PRG) sur 100 ans : il se calcule par rapport au CO2. Le PRG du CO2 est donc égal à 1.
